# 케이스스터디 Case Study

워크숍 환경에서는 다양한 상황(case)이 발생합니다. 어떤 작은 행동이나 요소에 의해서 긍정적인 결과가 나오기도 하고, 그 반대의 결과가 되기도 합니다. 긍정적인 부분은 강화하고, 부정적인 요소들은 줄이면서 워크숍 진행의 노하우와 경험이 쌓이게 됩니다. 이를 개인의 역량이 아닌 워크숍 프로세스의 일부로 녹여내려면 알게 모르게 우리 주변을 스쳐가는 여러 상황들을 분석해보고, 그 안에서 공통의 언어(pattern)를 만들어 나가야 합니다. 그동안 반복이 되거나 인상을 남겼던 상황들을 STARR 구조에 맞춰 분석을 시행합니다. 이 자료는 워크숍 패턴언어를 만들어 가는 기초가 됩니다.
 
참고자료 : http://www.slideshare.net/yish/case-study-how-to-presentation

## [STARR템플릿] 케이스 이름 (긍정+/부정-)
 * **S**ituation : 어떤 상황, 환경에서 일어난 일인가?
 * **T**ask : 어떤 목적의 일을 하려고 했는가?
 * **A**ction : 어떤 행동을 했는가?
 * **R**esult : 어떤 결과가 나왔는가?
 * **R**eflection : 회고

---- 
## 부모도 참가자 되기 (+)
 * S: 참가자가 적게 왔다. 부모랑 같이 왔다.
 * T: 너무 적은 인원으로 진행해야 한다. 다양한 시각이 나와야한다.
 * A: 큰 종이 기반으로 워크숍을 진행한다. 부모를 동등하게 참가시켰다.
 * R: 부모-자녀 관계가 사라지고, 각자가 참여하였다. 서로가 신선하게 느낌. 부모도 내용을 이해하며 표정이 밝아졌다.
 * R: 기존의 워크숍에서는 부모-자녀가 동등하게 참여하기 쉽지 않은거 같다. 그런 기회를 더 만들어보자. 
 
## 분위기 좋다~ (+)
 * S: 수강생이 한 명 있는 상황
 * T: 한 명이라도 수업은 진행이 되어야 한다.
 * A: 부모와 아이가 함께 대화하며 만들게 되었다.
 * R: 성인도 아이처럼 즐겁게 만들기를 하고 나간다.
 * R: 소규모 인원의 워크숍이 가지는 매력이 있다.
 
## 구멍도 스스로 (+)
 * S: 만들기 재료로 골판지를 쓰고, 송곳으로 뚫어줘야 한다.
 * T: 아이들이 다치지 않게 모든 구멍을 뚫기
 * A: 송곳 대신 펀치를 이용해 구멍을 뚫었다.
 * R: 내가 다른 테이블로 가도 펀치를 준비해두면 아이들이 직접 뚫을 수 있고, 다칠 확률도 줄어든다.
 * R: 대체 도구를 사두길 잘했다.
 
## 나도 모르는 나 (+)
 * S: 여러 프로세스를 제공하고 그 과제를 발표하는 워크숍 수업에서
 * T: 학생들 개개인의 성향을 파악해야 한다.
 * A: 자신의 최근 관심 분야를 이미지와 글로 표현하고 이야기하면서 분석하였다.
 * R: 개개인의 성향을 파악할 수 있었다.
 * R: 마인드맵과 같은 방식으로 퍼즐을 맞출 수 있을거 같다.
 
## 매뉴얼 로봇 (-)
 * S: 같은 워크숍을 여러 번 반복해야하는 상황, 대상도 여러 명
 * T: 이제는 사전 준비도 필요가 없을만큼 익숙한 워크숍을 해야한다.
 * A: 설명하는 내용을 매뉴얼 읽듯이 자동진행이 되었다.
 * R: 학생들 개개인의 변화를 읽지 않게 되었고, 나 스스로가 재미가 없어졌다.
 * R: 개개인의 속도를 이해하고, 귀 기울일 수 있어야한다.

## 멍때리지마! (-)
 * S: 한 테이블에 2명씩 짝으로 앉아서 듣는 수업
 * T: 한 학생이 수업에 집중하지 못하고 친구와 이야기하며 멍을 때렸는데, 이를 해결해야 한다.
 * A: 그 친구에게 가벼운 질문을 던졌다.
 * R: 답은 했지만 여전히 멍을 때린다.
 * R: 이런 경우 답이 없는건가?
 
## 여긴 어린이집이 아닙니다 (-)
 * S: 어린아이를 참여시키고 부모가 지켜보는 상황
 * T: 동시에 5명의 참여자에게 만들기를 설명해야한다. 빨리 끝내야한다.
 * A: 활동 중 일부를 미래 해서 줬다.
 * R: 아이들이 끝까지 강사에게 의지하며 도움을 요청하고, 부모는 지켜만 봤다. 울컥
 * R: 부모에게 도움을 요청하고 참여를 시켰으면 어땠을까?
 
## 그런건 너희 집에서 (-)
 * S: 아이가 재료를 마구 쓰는 상황
 * T: 재료를 아껴 써야한다고 알려줘야 한다.
 * A: 재료를 마구 쓰는 아이를 제지시켰다.
 * R: 납득은 했지만 아쉬워하고, 짜증을 낸다.
 * R: 감정에 치우쳐서 말하기 보다는 조금 더 차분하게 의도를 전달했어야한다.
 
## 말 걸지마 (-)
 * S: 프로그램을 설명하고 있는데 지각생이 오는 상황
 * T: 프로그램 설명을 해야하는데 지각생 엄마들이 자꾸 불러서 답해야한다.
 * A: 못 들은척하고 하던 설명을 마저 한 후에 응대를 했다.
 * R: 지각생들에게 다시 설명을 해줘야했다.
 * R: 안내문을 붙여놓는 방법은 어떨까 생각해봤다.
 

